---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/SimpRead/Obsidian@simpread/WuCai/论数字作品的网络发行及法律应对-H88D9FE/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 论数字作品的网络发行及法律应对 

## 页面笔记





## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>另一方面，若固守有形载体作品立场，将数字作品排除于发行权的适用范围之外，并进而限制数字作品转售行为，实际上是版权人借技术之名谋垄断利益之实。“利益衡量是著作权法的基本功能之一。”8而发行权用尽原则即是典型的利益调和之下的产物。
- 📝 本来适用发行权，适用发行权用尽保护了消费者的所有权，消费者能够二次销售，现在数字产品不能适用发行，就是在垄断。

> <font color="#FFFF83">█  </font>另有论者以二手有形载体作品转售存在磨损，故不影响一手市场，但数字作品转售不存在磨损，故而冲击一手市场为由否认数字作品受发行权调整。9
- 📝 认为数字产品不应当被发行权调整的观点。有道理，对于实体作品，有的人因二手磨损或洁癖而购买新品。但是数字作品没有上述顾虑。也许卖家可以在售后服务下功夫？或者本来那些买二手或盗版的人本身就没想着买正版，所以也不存在买了二手你的销量就会受损。（但是确实数字产品的话，买一手的概率大大降低）。但是类似于插件账号（某人买了终身会员，但其实之后不想用了，转卖让他人使用，这其实是资源的合理利用。虽然开发者想的是就算你不用了我也想挣两份钱（奸商））

> <font color="#FFFF83">█  </font>事实上，多数学者之所以反对发行权在数字环境中的适用，根本原因是由于技术的限制，数字作品难以实现真正意义上的所有权移转，无法完成对数字作品网络发行行为的认定。若技术发展成熟，且法律政策上予以支持，可以将数字作品纳入发行权的调整范围。10由此可见，数字作品是否受发行权调整的争论实则是网络发行行为认定之争，而网络发行行为认定之争的关键就是数字作品能否实现所有权移转。
- 📝 所以数字作品使用发行权就两个问题：1.影响一手卖家的首次销售的销量。（前面说过这其实是资源的合理配置。在卖家和消费者的利益博弈中，基于资源配置我倾向于消费者）2.二手卖的时候是否能保证所有权的转移。（类似NFT都保存在第三方系统，到时候支付对价直接转移所有权）

> <font color="#FFFF83">█  </font>其三，还有学者从交易本质穿透的角度，认为无论是有形载体作品还是数字作品，均为消费者付费获得的作品，二者之间并无本质区别，因此消费者购得数字作品后当然获得所有权。15
- 📝 查查交易本质穿透是什么意思，这作为应当将数字作品归入发行的理由之一。

> <font color="#FFFF83">█  </font>正如在美国“ReDigi案”16中法官所质疑的，即使表面上涉案数字作品二手交易之后在总体数量上保持不变，但不管是首次销售还是二次转售，最终交易的数字作品总是全新的副本，这表明数字作品并不具有唯一性，更无所有权移转行为，且全新数字作品复制件的制作和转让必然侵害版权人的复制权。可见数字作品网络发行行为的认定，绕不开数字作品“唯一性”的证成，以及在“唯一性”基础上所衍生出的两个现实性问题：其一，数字作品二手交易后的总体数量无法保持统一；其二，数字作品二手交易导致全新复制件产生的行为必然侵害版权人的复制权。
- 📝 数字作品的交易不能保证唯一性 (引入 NFT)

> <font color="#FFFF83">█  </font>学界的通说则认为发行权仅调整有形载体作品的实体发行行为，数字作品通过网络向公众传播的行为尽管可能使公众获得数字作品的复制件，但由于不涉及有形载体的转让，不构成发行行为，而是应当交由信息网络传播权调整。2
- 📝 通说认为，发行权仅调整具有有形载体的作品

> <font color="#FFFF83">█  </font>因此发行行为的核心要件应是作品交易过程中的所有权移转，而有形载体只不过是作品所有权归属的表征。
- 📝 有形载体只是所有权的表征而已，发行权的重点在于所有权

> <font color="#FFFF83">█  </font>二者在传播方式上的不同也导致了消费者权利的分野，即消费者付费购买有形载体作品后将获得有形载体作品的完整所有权，并可基于该所有权以及发行权用尽原则在二手市场上任意出售该作品；相反，消费者于网络环境中付费购买数字作品之后，却只能获得许可使用的权利，受信息网络传播权的限制，消费者不仅不能拥有完整的所有权，更不能在二手市场上出售。为何消费者同样付费购买作品的行为，在购得有形载体作品后就可以拥有完整的所有权，在购得数字作品后就只能获得不可移转的债权？这种严重侵害消费者合法权益的规则值得反思。
- 📝 有形的物品和数字作品销售过程的割裂使人疑惑，应当统一（数字作品也能发行）

> <font color="#FFFF83">█  </font>一种较为经典的观点为，因为技术所限，数字作品不存在所有权移转，无论是消费者首次购得数字作品复制件，还是二次销售数字作品复制件，这些复制件均为全新的复制件，不具有所有权所必须的唯一性，

> <font color="#FFFF83">█  </font>一种较为经典的观点为，因为技术所限，数字作品不存在所有权移转，无论是消费者首次购得数字作品复制件，还是二次销售数字作品复制件，这些复制件均为全新的复制件，不具有所有权所必须的唯一性，“未取得版权人同意的销售行为侵犯其专有复制权”6
- 📝 现在NFT可以解决这个问题了

> <font color="#FFFF83">█  </font>但技术水平的限制不能成为限制公众权利的正当理由。正如欧盟法院在 “Used Soft 案”7 中所阐明的，数字作品的销售者不能因技术所限而禁止消费者转售其合法购入的数字作品，事实上只要转售之后消费者彻底删除其已购作品就可以实现对版权人的保护，对于转售人不彻底删除的行为，数字作品销售者可以采取技术措施保障自身利益，但这已非发行权的调整范围。因此，从基本的产权平等保护的立场出发，也应当抛弃发行权绑定有形载体作品的观点，将其扩张适用于数字作品。
- 📝 你不能因为技术不行就本末倒置。对于数字作品也能使用发行权的案例支撑。

> <font color="#FFFF83">█  </font>有学者尝试从意思表示的角度解释数字作品交易中的复制件移转行为，其认为版权人以出卖数字作品复制件为目的向不特定买受人发出要约，本质上是版权人 “做出转让合法复制件所有权的意思表示”。11 但问题在于，版权人出售数字作品复制件的行为中并不必然包含所有权移转的意思表示，当前数字出版产业中版权人可能更多地仅为许可使用的意思表示。如《腾讯服务协议》中就明确，包括 QQ 音乐在内的服务内容仅可由个人非商业性使用，而且依据协议条款所获取的权利不可转让。12
- 📝 虽然你觉得是转让所有权了，但是 QQ 音乐协议中明确写了“不可转让”，那就说明不是所有权。（想象的很美好，但实际上人家根本就不转让所有权）
- 因为特定客体和独占支配依然是所有权的两个重要特征。反观数字作品却并不符合特征要求：技术的限制导致其每一次的流转都将产生全新的复制件，不符合所有权特定客体的要求；此外，全新复制件的产生也必将侵害版权人的复制权，进而限制消费者对数字作品复制件的独占支配。



## 全文剪藏



