---
{"dg-publish":true,"permalink":"/WuCai/Daily Note 2024-03-05-H8D7885/","dgPassFrontmatter":true}
---



## Daily Note 2024-03-05 

## 页面笔记


## Daily note
- 2024-03-05 06:44
	- 。另一方面，虽然网络字幕组
	- 声称不以营利为目的，但是，网络字幕组翻译人员的行为客观上帮助了盗版作品
	- 的制作，易被盗版商利用，盗版作品的传播对正版的影视作品的销售带来了巨大
	- 打击，给版权方的市场经济效益造成了重大损失。
		- 反方向说，虽然字幕组自称其不营利，但实际上翻译后的作品助长了盗版，也破坏了正版的市场价值，（反方向的“营利”）？
- 2024-03-05 06:57
	- 尽管影视作品版权人所遭受的损失不易确定，但在实践中，对于网络字幕组
	- 损害事实的认定通常通过计算网络字幕组的获利情况以及网站点击率等来反向
	- 综合评定。虽然网络字幕组翻译人员的翻译行为不以营利为目的，但由于网络字
	- 幕组上传视频拥有点击率，就会吸引到广告投资，一旦加入广告费，就会有营利
	- 性收入，从而确定版权人遭受的财产损失。
		- 通过上面的方式确定字幕组对原著作权人的市场造成的侵害，并且字幕组说的不营利，但是会有广告商的投资，并且你的播放量也会有收益。
- 2024-03-05 07:14
	- 。根据王迁教授的论述，数字化复制行为包括将作品传至网络服务器。将作品上传个人空间等都会使作品形成数字化复制件在网络硬盘中保存，这是典型的复制行为。2其实，早在《著作权法》修订之前，司法实务界就已经将这一行为认定为复制行为。在“《大学生》杂志社诉北京京讯公众信息技术有限公司、李翔侵犯著作权纠纷案”中，《大学生》杂志社因为发现其特刊中的内容在京讯公司经营的网站中的个人网站上刊载，遂将京讯公司和上传人李翔诉至法院，认为二被告侵犯其使用权、获得报酬权、署名权、修改权以及保护作品完整权等一系列著作权利。一审法院认为，将作品数字化处理之
	- 后通过互联网传输已经成为一种新兴的作品传播方式，通过网络将他人作品上载同样是对他人作品的复制，因此也需要依《著作权法》规定进行规范限制。3本案二审法院肯定了一审法院的论述。4所以同样是将版权方所有的影视作品上载分享至网络供用户浏览，网络字幕组运营人员的这种行为，根据我国法律规定具有违法性，侵犯版权人的复制权
		- 1 王迁：《著作权法》，中国人民大学出版社 2015 年版，第 164 页。
		- 2 同注 1，第 172 页。
		- 3《大学生》杂志社诉北京京讯公众信息技术有限公司、李翔侵犯著作权纠纷案，北京市第二中级人民法院
		- （2000）二中知初字第 18 号民事判决书。
		- 4《大学生》杂志社诉北京京讯公众信息技术有限公司、李翔侵犯著作权纠纷案，北京市高级人民法院（2001）
		- 高知终字第 51 号判决书。
- 2024-03-05 07:16
	- 其次，发行权。发行行为需是面向公众提供原件或者复制件，且提供方式是
	- 转移作品的有形物质载体。因此发行行为针对的并不是作品内容本身，而是作品
	- 的有形物质载体。若仅向公众提供作品却未涉及有形物质载体，则不构成著作权
	- 法中的发行行为。
	- 5
		- 王迁：《网络环境中的著作权保护研究》，法律出版社 2011 年版，第 67 页。
		- （“发行权必须转移有形载体”这一概念可以不用他那篇论文了，有他的这个著作）
- 2024-03-05 07:21
	- “北京源泉公司诉百度公司和上海世纪公司侵犯著作财产权纠纷案”
	- 中，法院在判决论述部分详细说明了“发行权”与“网络传播权”的区别，认为
	- 既然法律规定将发行权与信息网络传播权相分离，依据法律规范的逻辑关系，二
	- 者就具有相对独立性，同时，也强调了发行权主要涉及作品载体的权利。
	- 3可见，
	- 在很早之前，法律实务界对于网络环境中的发行权问题就已经有了十分准确的分
	- 析和论断。综上所述，网络字幕组运营人员的上载传播行为并不构成侵犯发行权。
		- 这个说字幕组不侵犯发行权，因为没有转移有形载体，所以可能侵犯的是信息网络传播？等会看看判决书。

