---
{"dg-publish":true,"permalink":"/WuCai/Daily Note 2024-03-04-H8DD5MH/","dgPassFrontmatter":true}
---



## Daily Note 2024-03-04 

## 页面笔记


## Daily note
- 2024-03-04 14:17
	- ，网络字幕组在进行传播过程中往往是将作品作为
	- 一个整体进行全部的翻译与分享，甚至可以等同于盗版，当然对原作品产生了市
	- 场价值的影响。所以，网络字幕组的行为根据美国版权法规定，并不适用合理使
	- 用规定
- 2024-03-04 14:18
	- 。2014 年 10 月 24 日，美国电影协会（MPAA）发布的《全球音像盗
	- 版调查报告》中将中国“人人影视字幕组”（Yyets.com）列为侵权网站。报告
	- 指出，“人人影视字幕组”是中国最受欢迎的版权内容专用下载网站，被视为“混
	- 合链接站点”。它提供了多种不同风格的广泛链接，同时还将为外文内容提供中
	- 文字幕作为最流行的视频内容类型。
	- 2由
		- 人人影视字幕组被美国列为侵权网站
- 2024-03-04 19:02
	- 网络字幕组将影视作品上传至网络，供公众可以在自己选择的
	- 任意时间和地点获取作品进行观看、下载，显然侵犯了欧盟《信息社会版权指令》
	- 中所规定的向公众传播的权利。
		- 难道字幕组这个不属于发行，是通过信息网络传播？
- 2024-03-04 19:08
	- 《信息社会版权指令》第 5 条第 3 款
	- 第 14 项规定了“为了研究或者私人学习目的”的权利限制，
	- 2这也是网络字幕组
	- 最常主张的抗辩。但是该权利限制条文将这一行为和目的限制在图书馆、教育机
	- 构、博物馆或档案馆等特定地点，导致此条文根本无法适用于网络字幕组侵权行
	- 为的判定
		- 不能被认定为合理使用，因为这一条款的合理使用限定于上面说的那些情况。（但是之前不是说只要是不盈利的就可以是合理使用吗）
- 2024-03-04 19:13
	- 管日本《著作权法》没有关于合理使用的
	- 专门规定，但该法第 30 条规定：“如果在个人或家庭等有限范围内使用著作权
	- 人的作品，使用者可以进行复制，即为私人目的复制是法律所允许的。”
	- 3除此
	- 之外，第 38 条中对不以营利为目的地使用也做了特殊规定。对于已公开发表的
	- 作品，不以营利为目的，并且也不收取听众或者观众费用（指的是不管出于何种
	- 目的接受关于提供作品等价的报酬）时，可以公开演出、演奏、口述或上映，或
	- 者进行有线广播。同时，在非营利的前提条件下，并且不收取听众或观众的费用
	- 可以使用电讯装置对被广播的作品进行公开转播。使用一般家庭用电讯装置者亦
	- 同。由此可以看出，日本《著作权法》对于非营利性使用著作权的活动总体仍持
	- 鼓励态度，从法律层面给予了较大空间。网络字幕组如果能够证明其进行的复制、
	- 翻译、传播行为不以营利为目的，并且是对作品进行“公开转播”，那么依据日
	- 本《著作权法》规定，网络字幕组的行为就存在正当性的可能。
		- 日本著作权法对字幕组比较宽容，如果不以“营利”为目的，还是合法的
- 2024-03-04 19:17
	- 。2014 年 7 月，日
	- 本经济产业省联合吉卜力工作室等 15 家动漫相关单位，要求中美韩等国的 300
	- 余家网络平台删除非法提供的盗版日本动漫，这其中便涉及各个国家的网络字幕
	- 组平台。
	- 4所以，虽然日本《著作权法》在网络字幕组侵权行为的认定方面相对
	- 较宽松，但是对于未经权利人同意通过网络进行作品交易传播，或虽为个人使用，
	- 但明知是违法作品仍进行网络传输的，应认定为侵权行为
		- 怎么又违法了，上面不是还说不违法吗，到底日本违不违法啊，前后矛盾，还是得自己查查资料
- 2024-03-04 20:46
	- 则可以通过《TRIPS 协议》“三步检
	- 验法”来进行反向推导。首先，网络字幕组的行为是否属于在特殊情况下。根据
	- 网络字幕组的成立初衷，它的存在是为了满足普通粉丝群体的精神文化需求，并
	- 不以营利为目的，所以可以视为为个人使用的目的。其次，网络字幕组使用原影
	- 视作品的行为与正常使用是否冲突。答案是肯定的，由于这些字幕作品的出现，
	- 导致原影视作品的观众群体减少，虽然客观上对于原影视作品起到了宣传作用，
	- 但是实际上却对原权利人带来了经济利益的损失。这当然也损害了原权利持有人
	- 的合法权益。所以依据《TRIPS 协议》规定，网络字幕组的行为并不能构成权利
	- 的限制例外
		- 依据trips协定也是侵权的，类似于美国的那个规则侵犯了著作权人的市场价值
- 2024-03-04 21:18
	- 其次，由于互联网属于新
	- 兴行业，为了促进该产业的快速崛起从而带动经济的进一步发展，在私人权利保
	- 护与公共利益之间会更加倾向于选择社会公共利益。
	- 1
		- 为了发展经济，个人的利益是排在发展之后的。

