---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/WuCai/“数据”可否纳入知识产权客体范畴-H87HDK7/","dgPassFrontmatter":true}
---


## “数据”可否纳入知识产权客体范畴? 

## 页面笔记


## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>当前知识产权制度对财产的保护已经形成了一种“范式”,即授予一种有限的垄断权利制造稀缺以保护客体利益。
- 📝 我同意这种说法，知识产权无非就是合法的有限垄断以保护客体利益，不用把它说成为了保护公共权益，太假。

> <font color="#FFFF83">█  </font>（*已引用）综上所述，原型范畴理论为我们提供了一幅这样的图景，即知识产权的客体范畴并不是一个封闭或即将封闭的概念体系。它因为成员间重叠的特征和相似性聚合在一起，形成了事实上的一个体系，而在这个体系中，新的成员借助于既有原型成员的相似性在外部因素的推动下不断地进入并逐渐形成新的原型。而每一个原型从中心到边缘是梯度变化的，人类创造的丰富对象形式存在于这种梯度性的过渡范围中，而范畴的边界是由原型成员模糊的边界构成的，因而范畴的边界也是模糊的。简而言之，原型范畴理论描绘的知识产权客体范畴的图景是一个多元的、开放的、无中心的体系。这就为本质主义渴望从一元特征来逻辑统辖知识产权体系做了一个否定的回答，另一方面也为客体扩张的必然性做了一个哲学注解。
- 📝 知识产权客体的边界是模糊的，是多远、开放、无中心的，可以用在开头“可以预见侵犯知识产权罪研究的必要性”，并且数据也是有可能作为侵犯著作权罪的客体，也许与区块链有什么关系。

> <font color="#FFFF83">█  </font>正如有学者进一步认为，作品或专利无体无形，是纯粹精神创造物，而数据文件虽然无形但却是物理上的存在
- 📝 数据不能被包含进数据客体的理由1

> <font color="#FFFF83">█  </font>第三，从立法依据来看，《民法总则》(草案)第108条将“数据信息”纳入知识产权客体范畴，但该规定最终未获通过。现行《民法典》第123条和第127条对数据作为客体与知识产权的客体做了立法上的划分
- 📝 数据不能被包进知识产权客体的理由2

> <font color="#FFFF83">█  </font>郑成思认为，知识产权客体是专利、商标和作品，特别情况下行为也可以成为客体，其本质是特定的信息[24]。在持续扩张态势下，发明、作品、商标、商业秘密、集成电路布图和植物新品种等当前存在的知识产权客体形态，虽然很难找到一种合乎知识产权法语境的共同属性来将这些客体形态统一串联起来，但能够发现，不同客体之间却存在着相同的特征和联系，这些客体的本质还是特定的信息，换言之，上述知识产权客体是具备不同法定条件的不同类别的信息。譬如各国专利法几乎都规定了授予专利权的条件是满足新颖性、创造性和实用性，商标的显著性和作品的独创性，则是各国商标法和著作权法将商标和作品区别于一般信息进行特殊保护的基本要求。
> 虽然知识产权客体一直呈扩张态势，但如果对知识产权客体家族进行考察，不难发现，并没有哪一种客体的增加会冲击知识产权的保护逻辑和权能体系，发明、作品、商标、商业秘密、集成电路布图和植物新品种等客体之间是并列关系，都是一种具备某种特质的信息，是“信息”的下位类，如商业秘密的称谓，明显是信息的一类，在TRIPs协议第二部分(关于知识产权的效力、范围及使用的标准)第七节第三十九条中，被表述为“未披露过的信息”。但迄今为止，没有哪一国立法直接将“知识”“信息”整体直接纳入知识产权客体范畴，这显然是知识产权保护的一个基本逻辑：对特定知识产权客体进行保护是手段而不是目的，保护知识产权的终极目的恰恰是为了促进知识或信息的共享和传播，通过赋予贡献者一定时间和空间的有限垄断权，是促进这个目的实现的手段。
- 📝 知识产权客体虽然边界模糊，但是共同点都是“特定的信息”，但是没有将知识或者信息统一纳入知识产权的范畴，目的也是我们只保护信息的一部分，最终目的不是垄断，而是促进知识或者信息的共享和传播。
- 同理，从知识产权的目的而言，数据也不是所有数据都应当被归为知识产权客体的保护范畴。（可能与区块链相关联）


## 全文剪藏

