---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/WuCai/人工智能生成物著作权保护问题研究——以ChatGPT为例-H8D97K6/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 人工智能生成物著作权保护问题研究——以ChatGPT为例 

## 页面笔记


## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>首先，基于人工智能的构建目的与运作机理，其目的是模仿和执行人脑的某些智力活动。在英文术语上，“智能”与“智力”皆可被描述为“intellectual”一词，即表明了人工智能与人类智力活动之间具有共通含义[3]。这样的词源意在说明身处科技浪潮漩涡中央的英美对于人工智能与人类智力的看法——人工智能实际上是对于人类思维的模仿，而仿人类、为人类服务即是人工智能的终极目标，也即人工智能与人类智力同为手段，服务于人类本体。与此同时，根据人工智能运作的机理，其实质上是模仿和重塑人的脑力活动，人类的特性时至今日并非只是人类独有的了，有着计算机科学之父之称的阿兰·图灵曾说：“人们总喜欢生活在舒适区域内，用粗暴的语言安慰自己，例如机器永远无法模仿人类的某些特性。但我给不了这样的安慰，因为我认为并不存在无法模仿的人类特性。”[4]
- 📝 人工智能本身就是为了模仿人类的思考过程建造的

> <font color="#FFFF83">█  </font>从另一个层面来说，正如英美国家所呈现出来的独创性去人格化，对于独创性的认定应当更多地基于作品本身而非作者，这并不仅仅是著作权法的发展趋势，纵观其他部门法，刑法从近代的倾向于犯罪人人格的主观主义走向客观主义，侵权法从倾向于侵权人而更加关注侵权行为以及对被侵权者的补偿都说明了问题，从某些方面来说，人格是随着社会环境而变化的，但客观事物是不随人的意志而转移的，马克思的论断恰恰印证了著作权法乃至其他部门法发展的趋势。因而笔者认同只要作品在客观上符合“最低限度的创造性要求”，即与现有其他作品相比存在可被区分的变化，就在一定程度上证明了其具备独创性[5]。
- 📝 他举例说刑法从犯罪人人格的主观主义走向客观主义，侵权法从倾向于侵权人转向关注侵权行为、对被侵权者的补偿，所以著作权法的独创性也应当去人格化。 我觉得你还是要关注立法的目的啊，对人的要求下降，是因为我们知道也许人性本恶，更高层面的事由道德规制，刑法只是兜底。但是现阶段人工智能还没有意识呢，相当于只是个工具，对它施以道德，鼓励有效果吗？

> <font color="#FFFF83">█  </font>对此已经有学者提出：“人工智能的研发、设计、运行整个过程都嵌入了研发者的思想观念，因此人工智能设计者应尽量避免设计者的恶意、瑕疵、考虑不周所导致的超出社会道德容忍限度的错误。”[9]
- 📝 其实跟人是很像了，根据所处环境的不同 成长经历不同，人都是自身经历的集合体，所产出的思想也无法超越自身。同样，人工智能也是如此，囿于被投喂的资料。总说人类比起机器可以发散性思维，但其实人类不一定比机器发散的多

> <font color="#FFFF83">█  </font>即使在未来的科技发展下，人工智能能在意识领域有所突破，在许多领域接近或者超越人的能力，但是其激励机制也不会且不应该是法律权利。因为人工智能的研究方向并非也不应是取代人类，与人类共同分配利益空间，甚至是与人类争夺生存空间；而是与人类的能力互补，尤其是通过解放人类来增加人的能力，人工智能是为人类实现更多的目的而存在。”[15]
- 📝 就是，就算人工智能真的具有意识，他的思维逻辑就真的和人一模一样吗，人本身就是狭隘的动物，人需要激励才愿意继续工作。但人工智能不一定，并且就算需要激励，需要的东西也不一定传统的著作权法就能解决的，可能还是需要第三方机制。


## 全文剪藏

