---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/WuCai/侵权类“二次创作”短视频的刑法规制 ：理论逻辑与教义分析-H87D78K/","dgPassFrontmatter":true}
---

## 侵权类“二次创作”短视频的刑法规制 ：理论逻辑与教义分析 

## 页面笔记





## Daily note
- 2024-01-31 18:55
	- “二次创作”类短视频来源于对原作品的切条、
	- 片段提取、剪辑等，容易引发版权问题。2023 年 4
	- 月发布的《2022 年网络版权监测保护报告》指出，全
	- 年共监测到 636.71 万件视听作品，疑似侵权链接
	- 3380.74 万条，共下线包含“二次创作”短视频在内
	- 的链接 546.28 万条，其中，快手平台的下线量居
	- 首位。[1]
		- 查查23年的 [1]12426 版 权 监 测 中 心 .2022 年 网 络 版 权 监 测 保 护 报
		- 告 [EB/OL].(2023-04-22).https://mp.weixin.qq.com/s/-WN0qtmgEMtd9GFDZElBw.
- 2024-01-31 18:56
	- “剑网”专项行动开展以来，全国各级版
	- 权执法部门共查办各类网络侵权盗版案件 1180 件，
	- 移送司法机关 87 件，删除侵权盗版链接 84.61 万条，
	- 关闭侵权盗版网站及手机应用程序 1692 个，处置
	- 侵权账户 1.54 万个。[3]
- 2024-01-31 19:38
	- 。侵权类“二次创作”短视频一经传播，就造
	- 成不可逆的影响，有些用户在浏览一定数量的“二
	- 次创作”短视频后，可能丧失前往原视频平台观看
	- 正版视频的意愿。
		- 又是会损害正版购买量的例子。不过说起来也是这样，我看几分钟讲解的视频也是为了省时间，可能是否定为违法的界限在于自己的心得的部分占整体的比例吧。
- 2024-01-31 19:45
	- 笔者认为，实践中有三种侵
	- 权类“二次创作”短视频需要刑法规制。
	- 第一类是切条类“二次创作”短视频。制作者以
	- 顺序或乱序的方式再现原版长视频内容，通过压缩
	- 3
	- 网络首发
	- 时长或切割情节，将一部完整的电影或电视剧切成
	- 一条或多条短视频。由于此类视频是简单照搬和复
	- 制长视频内容，仅改变了作品的呈现形式和传播样
	- 态，故制作成本和门槛较低、难度较小，但危害性
	- 较大。
	- 第二类是混剪类“二次创作”短视频。制作者围
	- 绕某一主题，将某些同类型的视频片段进行盘点、
	- 剪辑和整合，同时配有背景音乐、旁白或文字，以
	- 表达制作者的某些情感。相比于切条类短视频，混
	- 剪类短视频需要制作者有一定的视频阅览量，且掌
	- 握一定的剪辑技巧。[6]
	- 第三类是评说类“二次创作”短视频。制作者在
	- 观看某些影视作品后对原视频进行解说和评析，个
	- 人观点可有可无，主要功能是在几分钟至十几分钟
	- 内将长达数小时甚至几十小时的长视频的精华内容
	- 提炼出来，使观众不需要耗费时间观看原片即可知
	- 晓大致内容，如“××说电影”“××分钟看电影”等。
	- 司法实践中，评说类“二次创作”短视频的受众群体
	- 较大，关于它的争议观点较多。
		- 哇塞 你这个包含的有点多，木鱼水心也得被刑法规制了
- 2024-01-31 19:51
	- 然而，对行为的规制仅
	- 依靠“金钱治理”是远远不够的，醉驾就是典型例子，
	- 正是理论界和实务界意识到对醉驾者罚款难以达到
	- 治理目标，立法者才将醉驾入刑。我国刑法已通过
	- 修正案的方式为侵权类“二次创作”短视频的刑事打
	- 击提供依据。国外已有相关判例，2021 年日本宫城
	- 县仙台地方法院对三名“电影解说类”“二次创作”
	- 短视频的发布者作出了有罪判决并处以刑罚，认定
	- 案涉视频侵犯知识产权，行为人均被判处有期徒刑
	- 和巨额罚款，这也是日本公开报道的首例因制作、
	- 发布侵权类“二次创作”短视频而入刑的案件。[7]
	- [7] 日本首例电影解说视频发布者判决 : 获刑 2 年，罚款 200
	- 万 [EB/OL].(2021-11-16).https://www.163.com/dy/article/
	- GOUMIB630526D8LR.html.
		- 现在二次创作主要是民事和刑事规制，主要是罚金，但罚金的震慑效果远远不够。例如刑法上的醉酒驾驶，后来人们意识到仅罚金不够所以才入刑。事实上日本已经有了二次创作的电影解说被判处刑罚的例子。
- 2024-01-31 20:04
	- 各类视频平台也逐渐意识到版权合作的重要性，在
	- 经历了多次诉讼后开始由对抗走向合作。2022 年 3
	- 月，爱奇艺与抖音等短视频平台达成协议，爱奇艺
	- 允许短视频平台对其享有网络传播权及转授权的长
	- 视频进行剪辑、拆解、解说、评论等“二次创作”[9]；
	- 2023 年 4 月，腾讯视频与抖音宣布达成合作，双方
	- 将围绕长短视频联动推广、短视频衍生创作开展合
	- 作，腾讯视频将向抖音授权其享有合法权益的长视
	- 频。此外，腾讯视频与抖音还明确了短视频的衍生
	- 创作方式和发布规则 [10]，共同促进短视频的创作、
	- 传播。③
		- 我的观点：刑事应当减少介入。整一个合作共赢的吧。反正著作权人最终的目的是整钱，那么规定使用原作品的需要分一部分钱给原著作权人，皆大欢喜。（至于比例要分多少，平台审查一下确定一个大概的比例）具体实现方法是：著作权人直接跟平台签合同，允许该平台上的用户进行再创作。别动不动就刑事追责了。


