---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/WuCai/功能等同原则视域下NFT数字藏品交易的法律定性——兼论虚拟财产纳入物权法调整的新路径-H87K953/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 功能等同原则视域下NFT数字藏品交易的法律定性——兼论虚拟财产纳入物权法调整的新路径 

## 页面笔记


## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>NFT全称为“Non-FungibleToken”,是一种建立在以太坊区块链上的非同质化代币,其与比特币最大的区别在于比特币是可替代的,而NFT是不可替代的。换而言之,两个比特币之间没有任何差别,呈现出同质性的特点;而NFT具有非同质性特征,每个NFT都独一无二。
- 📝 原来比特币不是nft，我一直以为比特币属于nft的一种

> <font color="#FFFF83">█  </font>从技术原理的角度来看,NFT表现为区块链上一组加盖时间戳的元数据,每个元数据都有唯一的数字标识(TokenID),并显示为存储特定数字内容的具体网址链接或者一组哈希值,通过该链接或哈希值就能够访问被存储的特定数字内容。2简言之,元数据象征着现实中的原件,表征着该数字藏品唯一的物理形态。元数据与区块链上的智能合约3进一步关联,从而形成一份能够记录该数字文件的创建者、创建时间及流转记录的所有权凭证。NFT凭借其非同质化的特性以及区块链不可篡改、可溯源留痕、公开透明的特点,使得虚拟财产在网络空间中不可分割、不可替代且独一无二。
- 📝 元数据就是现实的物体，加上时间戳（数字标识）变成独一无二的nft，（主要是就算你区块链和nft再好，他们可能不选择使用线上的nft进行交易，有没有可能将nft的标识内嵌到数字作品中，虽然线下的实物比如书这种东西估计就不可能了，但是在此讨论的是数字作品运用发行的可能性。

> <font color="#FFFF83">█  </font>对NFT交易进行法律定性本质上是网络虚拟财产确权问题的“旧题新论”。
- 📝 这里nft交易进行法律定性写成文献综述的一个问题，（到时候返回原文看一下这个下面的），重点要找到刑法关于这方面的论述（别光写他这个民法知识产权法的）

> <font color="#FFFF83">█  </font>就“知识产权说”而言,由于网络虚拟财产难以构成智力成果权的客体,故不宜将网络虚拟财产纳入知识产权体系进行保护。
- 📝 这一点有待争论，因为有人认为知识产权体系的边界本来就模糊，是随着时代的发展而变化的，不必一刀切的认为网络虚拟财产不能归入知识产权体系。

> <font color="#FFFF83">█  </font>笔者认为,网络虚拟财产在客观上表现为一种以数字化形式存在的,既相对独立又具有排他性的信息资源11,
- 📝 如果认为是一种信息资源，算不算是知识产权体系呢

> <font color="#FFFF83">█  </font>然而,“物权说”面临着一个要害问题,

> <font color="#FFFF83">█  </font>稀缺的本质是物的特定,缺乏特定性的事物必然无法成为物,因为不特定的人对同一个物享有同一项对世权,必然会导致权利内部的冲突以及权利外部的扩张。因此,网络虚拟财产的特定化难题成为横亘在法律和现实之间的一道难以逾越的鸿沟。
- 📝 我有点奇怪，那就是说量产的东西都不能称作为物了吗。（如果说代码这个东西造出来是一模一样的，但其实也不是一摸一样的，时间、代码环境什么的也会有所区分，所以如果量产的东西能够被称作为物，那么游戏装备也应当被称为物。**退一步讲，将这个游戏装备正好引入nft，加上类似nft的唯一标识，就可以称作物了，正如量产的iPhone看起来是一摸一样，不一样的是他们的设备码，这里的设备码就类似于nft标识**


## 全文剪藏

