---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/WuCai/新时期知识产权刑法保护路径优化-H8D3652/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 新时期知识产权刑法保护路径优化 

## 页面笔记


## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>侵犯著作权罪中的“发行”与销售侵权复制品罪中的“销售”区分难。
- 📝 刑法中有区分难的问题，为什么区分难就知道了吧。论文中想一个办法？

> <font color="#FFFF83">█  </font>争议焦点在于：在调用、复制部分源程序数据基础上制作出的外挂软件，在运行过程中附加在源程序上，能否被评价为对源程序的“复制行为”。从实质上来讲，上述行为严重扰乱了正常的市场竞争秩序，损害了权利人本应因为其智力成果获得的市场竞争优势，不仅体现为物质载体的数量或非法销售的数额等财产结果上，而且体现为权利人网络用户量的减少、关注度的下降等与市场竞争优势密切相关的损害结果上，因此，应当以侵犯著作权罪论处。16
- 📝 刑法认定外挂为犯罪的其实是复制了源代码的跟著作权法一样，并没有冲突

> <font color="#FFFF83">█  </font>人民法院研究室在《关于制作、销售网络游戏外挂程序如何处理问题的研究意见》中所采纳，该意见明确“对制作、销售网络游戏外挂程序的行为应以侵犯著作权罪定罪处罚”。
- 📝 外挂刑法已经有司法解释明确认定是犯罪了，不能打刑法的脸

> <font color="#FFFF83">█  </font>同时，针对侵犯著作权罪中的“发行”和销售侵权复制品罪中“销售”难以区别的问题。我们认为，尽管现行司法解释将“发行”解释为包括了“批发和零售”。但从一般意义上理解，发行环节的“批发和零售”与销售环节的“批发和零售”并不相同，按照《现代汉语大辞典》的解释，所谓发行即发出新印制的货币、债券或新出版的书刊、新制作的电影等，而销售即卖出商品，可见，发行环节的“批发和零售”仅限于首次批发和零售，而销售不限于首次。为使两罪明确界限，可明确发行环节的所谓“批发和零售”为首次批发和零售，并将销售侵权复制品罪中的销售作限缩理解，即“二次批发和零售”，从而明确区分两罪的界限。
- 📝 在刑法自己的办法中区分发行和销售的办法，重点，写在本文认为那里

> <font color="#FFFF83">█  </font>有观点认为，知识产权犯罪的法益仅指向财产性法益，且侵害法益的程度低于一般财产犯罪，从而主张对知识产权犯罪不应适用自由刑，18以
- 📝 确实 我也认为不应该太严，就应该是自由刑

> <font color="#FFFF83">█  </font>建议：一方面，本着宽严相济的刑事政策，当严则严，做到严之有据、严之有度；另一方面，对于判处缓刑符合禁止令适用条件的，应加大禁止令的适用力度，对于被宣告缓刑的犯罪分子，可以根据预防的需要，禁止其在缓刑考验期限内从事特定活动，进入特定区域、场所，接触特定的人。19从而实现对知识产权犯罪充分而不过分的刑罚威慑
- 📝 但还是有观点认为刑法应该当严则严，这样才能实现预防犯罪的作用

> <font color="#FFFF83">█  </font>实践中，有观点主张降低侵犯知识产权犯罪的入刑标准，同时提高侵犯知识产权犯罪的罚金标准，从而强化对此类犯罪的打击。20也有观点认为，刑法具有谦抑性，应分门别类地提高刑事犯罪门槛。21事实上，犯罪圈的大小并非越大越好，也不是越小越好，而应当与经济社会发展水平相适应，与社会的法治观念程度相适应，这一点在司法解释的过程中尤其要予以重视，应当坚持适度的原则，在罪刑法定的范围内对犯罪构成要件进行合理的解释。具体而言，建议坚持整体的主客观综合评价立场，妥当划定共犯范围。
- 📝 事实上犯罪圈不是越大越好，也不是越小越好，而是于社会观念和经济水平相适应，但是我国的水平并不高，所以应当暂时先缩小


## 全文剪藏

