---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/WuCai/解构与重塑：“后字幕组时代”的中国影视翻译-H87MH92/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 解构与重塑：“后字幕组时代”的中国影视翻译 

## 页面笔记

字幕组受追捧的原因总结: 引进的内容吸引，不删减原汁原味吸引，翻译的字幕接地气吸引，与字幕组成员都是同层次的人，互相交流方便。



## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>2006年，美国《纽约时报》发表的文章《打破文化屏蔽的中国字幕组》被国内媒体广泛转载。在国内，字幕组翻译被视为影视翻译的网络化存在（包晓峰，2009）、网络时代影视翻译的狂欢（陈婕，2009）以及我国网络影视字幕译制的重要工作模式（陈曦，2014）。复旦大学教授严锋曾把字幕组的影响和中国历史上的几次翻译浪潮相提并论，称它为中国历史上第四次改变文化的大规模翻译活动（徐悦东，2019）。
- 📝 国内外对中国字幕组的评价颇高，在年轻人的心中，字幕组有点普罗米修斯那个味道了，如果不盈利，真的有种英雄主义的悲壮

> <font color="#FFFF83">█  </font>字幕组，英语中称为fansub group，指对外国影视作品进行翻译，并配上本国常用文字字幕进行资源发布的非营利性团体组织（冯雪龙，2017）
- 📝 字幕组的定义就是“非营利性的”

> <font color="#FFFF83">█  </font>有人质疑走向职业化道路的字幕组，失去了原先公益性的初衷，与翻译公司并无二致（正解，2019）。
- 📝 字幕组是无偿的，对应有偿的叫翻译公司

> <font color="#FFFF83">█  </font>一直以来，由于中西文化和社会制度的差异，我国严格审查对海外影视作品的引进，严格控制引进数量。经过国家广播电视总局审批通过的为数不多的海外电影作品主要由八一电影制片厂、长春电影制片厂、上海电影译制厂和北京电影译制厂组织译制，而海外电视剧则主要由中央电视台和各地方卫视来译制和播映。它们的译制队伍都是科班精英，经验丰富，讲究字幕的艺术性和观赏性，注重维护国家立场和意识形态安全，“既要尊重异域文化的差异性，又要适应本民族的欣赏习惯，更要考虑到国家的文化安全”（张子扬，2002:147）。因此，在相当长的一段时期内，它们的译制作品是业界的权威和观众津津乐道的典范，影响力大，覆盖面广。专业译制厂和主流媒体垄断着影视翻译领域的主流话语权，担当着“把关人”的角色。它们有权对剧本中宣扬暴力、犯罪、色情以及极端宗教信仰等违背我国法律、民俗、伦理道德观念的情节进行删改和编译，但这也造成它们的翻译所受约束太多，过于阳春白雪，容易脱离普通观众。
- 📝 字幕组兴起的原因，官方满足不了需求＋互联网发展有机会自己翻译

> <font color="#FFFF83">█  </font>字幕组的翻译特色如下。
> 第一，译文的流行化、本土化和娱乐化。字幕组翻译最具网络狂欢化的特征就是其带有戏仿性和混合性的语言（陈婕，2009），实现了译文的流行化、本土化和娱乐化（邓萍，2017）。字幕组成员凭借自己对流行文化的敏感度，在字幕中大胆戏仿影视片名、常用话语、歌名歌词和广告词等，把网络语言、流行语、口语、俚语、方言、文言文和白话文等不同时代、不同文类、不同职业、不同社会集团和不同地域的语言故意混杂在一起，给观众带来了意想不到的诙谐效果。“这种语言游戏反映出了虚拟的网络生活以一种自由的、肆意的和嬉笑的态度仿拟了现实世界中的多种意识形态，充分[表达]了‘去精英’的大众翻译的狂欢化特点。”（陈婕，2009:41）例如，他们对“坑爹”“浮云””“给力”“你懂的”和“我太难了”等网络新词信手拈来，把“What do you think?”译成“元芳，你怎么看？”把“I’m back.”译成“我胡汉三又回来了。”把“I wasn’t even listening.”译成“我是路过打酱油的。”
- 📝 字幕组翻译有一些具有自己的本土化特色，这一部分可能不侵权

> <font color="#FFFF83">█  </font>第二，翻译采用加注、空窗、点评和吐槽的方式。迪亚兹–辛塔斯（Díaz-Cintas,2009）认为，字幕组创新翻译最具特色的方法之一就是加注解。针对外国电影中大量的谚语俗语、歇后语、幽默双关、文学典故或专业术语，字幕组经常采用直译加注解的方法，保证原剧信息的完整性，给观众提供一种深入的观影体验。如《宇宙大爆炸》和《犯罪现场调查》等专业性较强的美剧因涉及较多专业术语，给观影带来了很大的难度。来自各行各业的字幕组成员具有广博的知识储备，而且熟知观众的期待和接受能力。他们花大量篇幅在屏幕上方增添注解性字幕来解释术语，帮助观众理解剧情。佩雷斯–冈萨雷斯认为，这种注解性字幕增添了一层原文本之外的新维度，体现了字幕的人为性，并最大限度地让翻译者的形象可见化（转引自郑熙青，2020）。
- 📝 这种详细注解，将详细内容添加到原片中，是否也属于自己的创作。

> <font color="#FFFF83">█  </font>在字幕组的影响下，传统的影视翻译形式开始遇冷。风靡网络的美剧《疯狂主妇》在央视播出时收视率惨遭滑铁卢，只有0.4%（潘娜，2007）。这一方面是因为央视对该剧的引进滞后于网络，另一方面则是因为央视对部分情节进行了过度删改，导致观众难以接受。
- 📝 在对比一下同时段的其他收视率，凸显出其低。传统字幕组不受观众的追捧的例证。

> <font color="#FFFF83">█  </font>字幕组和现在的语言服务行业最大的不同之处在于字幕组提供的是志愿者式的免费服务。



## 全文剪藏



