---
{"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/WuCai/论网络环境下侵犯著作权罪中的“复制发行”-H877FKK/","dgPassFrontmatter":true}
---


## 论网络环境下侵犯著作权罪中的“复制发行” 

## 页面笔记





## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>本案尚需就三个焦点问题进行分析：一是涉案人员通过境外网站下载未授权电影后，组织人员翻译，添加字幕后上传至网络服务器的行为，是否构成“复制”；二是通过信息网络向他人提供在线观看和下载服务，是否构成“发行”；三是刑法中“复制发行”，是否应当与《中华人民共和国著作权法》（以下简称《著作权法》）相关术语的内涵保持一致。
- 📝 写字幕组的时候，就按这前两个复制、发行分两个问题分析

> <font color="#FFFF83">█  </font>2020年11月《著作权法》修改，在印刷、复印等典型的“复制”行为之外增加了“数字化”方式，而“人人影视字幕组”未经授权“数字化”再生产电影作品的行为能否被法律评价为“复制”进而构成犯罪，需要从复制权的构成要件出发进行分析。
- 📝 实际上《著作权法》已经将“数字化”复制的方式加入到复制的概念中来了

> <font color="#FFFF83">█  </font>（一）“复制”必须借助物质载体再现作品
> 法院将梁某某等人借助互联网下载、翻译、压制、上传盗版电影的行为定性为“复制”，这种网络复制与传统的实物复制具有显著差异。我国《著作权法》所列举的典型“复制”行为，印刷、复印、拓印都会形成作品的复制件，录音、录像、翻录、翻拍都会将作品固定在物质载体上，复制的本质是在有形载体上稳定地再现作品。4是否在有形载体上再现作品，是《著作权法》上的复制权与表演权、广播权的根本区别之一。5这一要件在域外法律中也有体现，《英国1988年版权、外观设计和专利法》第17条就规定，与文学、戏剧、音乐或艺术作品相关的复制是指以任何物质形式复制作品，也包括通过电子方式将作品存储在任何介质中。6借助物质载体重现作品，则必然产生作品的复制件，《美国1976年版权法》第101条明确，复制件就是用来固定作品的有形物，并且可以通过该复制件传输、复制、感知作品。7美国国会曾在立法报告中强调，复制件包括固定所有受版权保护的作品的物质载体。8实践中，美国法院也曾指出，法院以前没有解决过通过互联网未经授权传输数字音乐文件是否构成版权法意义上的复制的问题，但当受版权保护的作品固定在新的物质材料中时，就会发生复制。9因此，要构成“复制”，必然需要通过物质材料再现作品，并形成一个复制件。
> 随着互联网的发展，如“人人影视字幕组”这样的网络复制行为数量剧增，是否从根本上改变了“复制”的要件？前文案例中，电影等数字作品虽然是以电子数据形式存在，看似无形，但其存储的基础是硬盘等物理硬件，对电子数据进行复制依然需要借助物质载体，下载和上传电子作品都不可能脱离物质载体而单独进行，前述英美的法律和司法实践也印证了这一点。因此，互联网的发展，并未改变复制权借助物质载体再现作品的要件，只不过是载体从传统的实物载体转换为了数字载体。那种认为网络时代的“复制”体现出非物质化的观点，违背我国《著作权法》的文义解释，误解了计算机运行的底层逻辑，不具有合理性。
> （二）“复制”必须使作品“固定”
> “复制”是借助物质载体再现作品的行为，但是，并非所有再现都能称为法律上的“复制”，如借助投影仪播放电影。这就涉及到认定“复制”行为的第二个要点，即作品必须被“固定”在物质载体上，这种固定是相对稳定和持久的。10《美国1976年版权法》第101条就明确规定，作品以有形形式“固定”，需要足够持久或稳定，使它能够被感知、复制或以超过短暂长度的时段被传输。11美国国会的说明中也指出，对“固定”一词的定义，从概念上将那些纯粹转瞬即逝或暂时的复制品加以排除，比如短暂地投射到屏幕上，在电视或其他电子显示器材上显示，或者在计算机内存中短暂存储。12互联网环境下，这一要件依然成立。将作品数字化后上传到互联网，将导致在网络服务器的硬盘中固定作品，这种“固定”是相对稳定且持久的，只要不人为地擦除硬盘数据，常见的外部存储器如普通固态硬盘理论寿命可达20年13，数字作品可以长久地保存在存储装置中。
> 前文案例中，“人人影视字幕组”下载和上传电影的行为，都借助计算机存储装置这一物质载体对数据作品进行了再现，且这种再现是持续而稳定的。只要服务器上的数据不被人为擦除，这些电影就可以“固定”在存储装置中。因此，即使《著作权法》未将“数字化”列为“复制”的方式之一，该行为也完全符合“复制”行为的构成要件。部分学者将关注焦点放在该案的字幕翻译行为是否构罪上，在刑法未将盗版翻译这种民事侵权行为规定为犯罪的前提下，借道共犯理论论证翻译行为构成侵犯著作权罪。14笔者认为这是误读了案件争议焦点，因为本案的复制行为不是发生在翻译环节，即使是合法翻译，也不影响字幕组下载和上传未经授权作品属于非法“复制”的定性。另外，认为网络时代对刑法第217条“复制”的解释可以突破《著作权法》的规定，扩大为非物质化复制的观点，既不符合刑法文义解释的一般规则，还会导致刑法和《著作权法》适用上的冲突。因此，网络环境下，对刑法第217条“复制”行为的解释，还是应当坚持在物质载体上固定作品的要求。
- 📝 写复制的时候，再分成两个：1.物质载体 2.固定 先写立法的，然后分一段分析人人字幕的行为是否符合这个。照着这一段的结构。

> <font color="#FFFF83">█  </font>《英国1988年版权、外观设计和专利法》第17条就规定，与文学、戏剧、音乐或艺术作品相关的复制是指以任何物质形式复制作品，也包括通过电子方式将作品存储在任何介质中。6
- 📝 英国电子方式储存在任何介质中都属于“复制”



## 全文剪藏



