---
{"dg-publish":true,"permalink":"/论网络环境下侵犯著作权罪中的“复制发行”-H87K967/","dgPassFrontmatter":true}
---



## 论网络环境下侵犯著作权罪中的“复制发行” 

## 页面笔记





## 划线列表
> <font color="#FFFF83">█  </font>然而，笔者认为，比特币虽然以数字化形式存在，但不具有法偿性，11只能算是一种虚拟货币。这也是我国对比特币等虚拟货币及其融资行为在处理上采用“一刀切”模式，12而对数字货币支付产品设计创新、系统开发、场景拓展、市场推广等服务积极推进的重要原因。因此，比特币等虚拟货币不属于本文讨论的数字货币范畴。
- 📝 刘宪权认为比特币因为不具有法偿性，所以只能是虚拟货币 不能是数字货币。那人民银行发行的那个就符合数字货币的特征了。

> <font color="#FFFF83">█  </font>中国人民银行数字货币研发工作组于2021年7月发布的《中国数字人民币的研发进展白皮书》(以下简称《白皮书》)中将我国的数字货币定义为，中国人民银行发行的数字形式的法定货币，由指定运营机构参与运营，以广义账户体系为基础，支持银行账户松耦合功能，与实物人民币等价，具有价值特征和法偿性。应当承认，从自然货币，到金属铸币，再到硬币、纸币，货币形态的确会随着社会经济、科技的发展不断演变，而数字货币恰恰是当下数字经济时代的产物。数字货币与实物货币皆为中国人民银行发行的法定货币，均以国家信用作为支撑，都具有法偿性。
- 📝 中国人民银行发行的这个货币属于数字货币

> <font color="#FFFF83">█  </font>2020年10月公布的《中国人民银行法(修订草案)》对于原第19条的内容作出了修改，增加了“人民币包括实物形式和数字形式”的有关规定，这就为数字货币成为刑法货币犯罪的对象提供了一定的依据。

> <font color="#FFFF83">█  </font>理论上还有观点认为，数字货币与比特币、以太币等虚拟货币一样，采用的都是区块链技术，14而区块链技术在一定程度上提高了数字货币的安全性，所以数字货币不会被伪造。笔者对此观点不能苟同。应该看到，比特币、以太币等虚拟货币所采用的区块链技术最重要的特性是去中心化，而我国央行发行数字货币的初衷之一是加强对货币的集中监管，突出强调中心化特性。显然，区块链技术与数字货币运用技术在特性上存在重大差异，不能随意将数字货币运用技术与区块链技术划等号，或简单地将数字货币运用技术称为“类区块链技术”。
- 📝 虽然央行货币使用了区块链技术（有观点认为只是借鉴，并没有用），但是央行货币强调对货币的集中监管，中心化，而比特币、以太币强调去中心化，这是央行货币与比特币等币的区别。
- 实际上将网络的那个纳入发行的范畴，不一定非要要求是中心化，即使是统一监管也可以纳入发行。

> <font color="#FFFF83">█  </font>依笔者之见，数字货币运用技术确实有可能对区块链技术有所借鉴，但应当看到，数字货币运用技术只是在相关加密算法方面对区块链技术有所借鉴，其完全不可能参考区块链技术中基于共识机制(去中心化)的相关算法。如前所述，数字货币运用技术具有明显的中心化特性，因此，所谓“数字货币运用技术为类区块链技术”的观点实际上过于绝对。
- 📝 央行货币不一定用了区块链技术，可能只是借鉴。

> <font color="#FFFF83">█  </font>虽然数字货币在制币技术上采用了密码算法等先进技术，且在货币形态上颠覆了实物货币的实体形式，但是这些改变并不应该影响我们对数字货币本质的判断。实物货币的本质是货币，而数字货币是实物货币的数字化，那么，数字货币的本质也应当与实物货币保持一致，即数字货币的本质也应当是货币。认为数字货币兼具数据与货币双重属性的观点，实际上是硬生生地将数字货币拆解为“数字”加“货币”,进而望文生义地认为“数字”对应数据属性、“货币”对应货币属性。这种人为的拆解明显是不合理且没有必要的，对于数字货币本质属性的判断，必须要对“数字货币”这一概念作整体性综合考察。
- 📝 如果说数字货币应当从其本质理解为货币，那么将东西上传到区块链上，也不能改变其实物的本质，所以可以被归纳为发行。

> <font color="#FFFF83">█  </font>这就好比在认定实物形式的纸质货币时，绝不会认为纸质货币的本质是纸张，而只会认为纸张是纸质货币的材质，也即实物形式纸质货币的本质仍然是货币。以此类推，就不应该认为数字货币的本质是数据，而只能得出数字货币的本质仍然是货币这一最终结论。



## 全文剪藏



